# --- NODE.JS ---- #
 - é uma plataforma onde podemos executar códigos que utilizam essa linguagem do 
    lado do servidor (ou server-side)
 - O Node se baseou na máquina virtual utilizada pelo Google, para criar o seu próprio ambiente 
    de execução. 
      - A máquina virtual compila os códigos JavaScript para linguagem de máquina antes de sua execução.
 - o Node.js permite que várias ações sejam realizadas paralelamente, otimizando o aproveitamento dos 
    recursos, tendo uma característica chamada de “não bloqueante”.

* Todo processo de requisição-resposta usando HTTP é sempre iniciado pelo lado cliente da requisição

## PUT x PATCH
 - PUT pode ser usado em situações em que há acesso ao recurso completo (por exemplo, todos os 
    campos do documento a ser atualizado) ou a necessidade de substituir totalmente o recurso. 
  -> É necessário enviar sempre o recurso completo (com todos os campos);
  -> PATCH pode ser usado para atualizações parciais e pode receber apenas o campo que será 
      atualizado, o que pode significar menor volume de tráfego de dados.

- PUT é considerado um método idempotente e sem efeitos colaterais, ao contrário de PATCH, e por isso um método “seguro”.


## IDEMPOTENTE

- Para ser idempotente, somente o estado atual do back-end de um servidor deve ser considerado, 
  o código de status retornado por cada requisição pode variar: a primeira chamada de um DELETE 
  vai provavelmente retornar um 200, enquanto as chamadas sucessivas vão provavelmente retornar 404.

- Todos os métodos seguros são idempotentes.

- Implementados corretamente, o GET, HEAD, PUT, e DELETE são métodos idempotentes, 
  mas não o método POST.

## SQL (MySQL, PostgreSQL) x NoSQL (MongoDB) ##

SQL -> Linguagem de Consulta Estruturada (Tabelas RELACIONAIS)
    Faz referências entre tabelas, sem repetir informações
    - Cenários onde regras sobre cada conjunto de dados e relacionamentos entre diferentes 
      conjuntos são bem definidos
    - Em bancos SQL, a avaliação de requisitos e modelagem dos dados costuma ser feita de 
      forma adiantada com relação à aplicação
    - O excesso de regras, ocasionalmente, afetam a velocidade de manutenção desse sistema
    - Escalabilidade vertical


NoSQL -> Bancos de Documentos/Objetos (Pode repetir dados)
      - Onde cada conjunto de dados pode ser visto de forma independente.
      - Sem relacionamento entre um objeto e outro
      - Maior facilidade de escabilidade horizontal
      Facilita o manejo de estruturas mais complexas, sendo mais rápido
      Todas as informações de um objeto estão no mesmo lugar, não estando em variadas tabelas

      - Chave-Valor: Outro tipo de BD não relacional
        -> Quando um único identificador representa um único valor.
        -> Rápido acesso
        Ex: Redis, Memcached
      
      - Grafos: Quando múltiplos relacionamentos entre diversas entidades pequenas são necessários.
        -> Por ter entidades (nós) pequenas, tende a ter uma ótima performance em grandes volumes de dados

  *** AMBOS OS TIPOS DE DADOS ADEREM ESTES TIPOS DE RELACIONAMENTOS:
    -> Relacionamento One-to-One (1:1)
    -> Relacionamento One-to-Many (1:n)
    -> Relacionamento Many-to-Many (n:m)

  *** Formas de fazer estes relacionamentos (Modelos):
    -> Embedding: incorporar dados que são relacionados e inseri-los em um documento
        * Incorporar dados em um único documento pode criar documentos muito grandes

    -> Referencing: fazer referência a documentos em outra coleção. Nesse caso, os dados são 
        guardados em coleções separadas, mas ainda é importante que mantenham vínculo entre eles
        - Visa evitar duplicação de dados
        * Por outro lado, a junção de dados via referência faz com que uma consulta se transforme
            em duas ou várias.
    
  -> Data in MongoDB has a flexible schema model  
    - To ensure consistency in your data model, you can create schema validation rules.


## MongoDB Atlas ##
  - Serviço hospedado em nuvem

  - Intermediário entre Node.js e MongoDB:


## SERVERS ## 
  - O servidor que criamos para “servir” (ou fornecer) os dados da nossa API é voltado 
    para uma aplicação capaz de receber dados, processá-los e enviar respostas.

  - Outros tipos de servidores:
    - Servidores de banco de dados: armazenam, gerenciam e acessam bancos de dados
    - Servidores de arquivos: armazenam arquivos e dados
    - Servidores de arquivos estáticos: servidores de arquivos estáticos apenas “entregam” 
        os arquivos solicitados pela requisição.
    
  - NUVEM   
    -> Devemos sempre lembrar que a nuvem é, entre muitas aspas, “o servidor de outra pessoa”.
    -> Ao utilizarmos a nuvem, terceirizamos muito do trabalho de manutenção dos servidores 
        para os provedores destes serviços, como AWS, Google Cloud, MS Azure, entre outros.
    -> Os princípios são os mesmos.

## Mongoose
  - MongoDB é o Banco de dados
  - Mongoose é biblioteca que faz a conexão entre o MongoDB e a API
  - Prisma é uma alternativa de conexão entre APIs Node.js e MongoDB

## Models e Schemas
  MODEL => Um objeto que representa uma coleção na base de dados
    - É uma interface para que uma API interaja com os documentos de uma coleção
  SCHEMA => Objeto de configuração que define a estrutura e as propriedades de um documento

  - Não são termos próprios do Mongo ou do Mongoose, são termos usados em API e BDs

****  No caso de funções callback, a palavra-chave ASYNC deve ser adicionada ANTES DOS PARÊMETROS
      e await ANTES da instrução da variável.

      - No caso de declarações de função, async deve ser adicionada antes de function

## Models & Controllers
  # MVC (Model View Controller)
  - MODELS => Responsável por gerenciar o relacionamento entre a API e a camada de dados, 
            incluindo validação, armazenamento e manipulação dos dados, interação 
            com a base de dados e suas regras.
  - CONTROLLERS => Atuam como intermediários entre a camada responsável pelo recebimento 
            dos inputs de dados, que em nossa API está sendo feito através das rotas, e os models.

  * A comunicação entre as camadas de model e controller é uma caminho de ida e volta
    - O model vai repassar o resultado da consulta para o controller para que seja processada e 
      transformada na resposta HTTP no formato adequado e com as informações esperadas

## TRY // CATCH
    - O try/catch funciona também para captura e tratamento de possíveis erros em operações assíncronas, 
      como as que envolvem justamente operações em bancos ou outras APIs.
    - O try/catch é uma estrutura usada justamente quando é necessário capturar e manejar erros de forma 
      mais precisa, permitindo que os erros sejam “capturados e tratados” internamente pela função e evitando
      que a aplicação pare de funcionar ou que o cliente receba respostas inesperadas.


## Quando falamos de APIs como “pontos de contato” entre aplicações, é importante notar 
  que este contato se dá justamente através de cada uma das URLs utilizadas, que dentro 
  do contexto da API chamamos de ROTAS.
    - ex: https://cursos.alura.com.br:443/search?query=express
      -> 'search' é a rota ou path, assim como nossa API tem as rotas livros e autores
          * Rotas também podem ser usadas para a localização de recursos no servidor
      -> '?query=express' são os query parameters ou parâmetros de busca
          * Uma URL pode conter vários parâmetros encadeados, separados por '&'

## Front x Back  
  - Devemos evitar de enviar para o cliente detalhes técnicos internos da nossa aplicação
    * Especialmente em situações que envolvam o BD
  - Mesmo que o front-end possa tratar a nossa requisição e mostrar uma mensagem de erro 
    mais apropriada ao usuário final, ainda assim estamos expondo informações da API nas respostas.
  - Essas mensagens de erros do Banco de Dados servem apenas para as pessoas 
    desenvolvedoras da API
  
  - Ao mesmo tempo que não devemos expor detalhes internos da API, devemos 
    retornar informações semânticas que sejam úteis ao usuário final.
      * se tiver havido um erro de requisição por parte do cliente, o erro deve 
        informar apropriadamente que foi fornecida uma informação inválida e o código de 
        status deve ser 400.


## ERROS
  -> Tanto no MongoDB quanto no Mongoose, um ObjectId deve ser uma sequência de 12 ou 24 
    caracteres hexadecimais. Se o método findById receber uma string que não cumpre esses
    requisitos, ele falhará em converter a string para o tipo ObjectId e lançará um CastError.

## MIDDLEWARE
  -> Funções que interceptam alguma ação (requisições feitas para API).
  -> Função que será executada em toda requisição para a API
  -> Existem vários tipos de middlewares
  -> O Middleware de Error, especial do Express, recebe QUATRO parâmetros. 
  -> Os métodos de controladores da API também são middlewares do Express!
    * Eles são o tipo mais convencional de middleware, que recebem até três parâmetros.
    * Quando uma requisição é feita para uma determinada rota da API, esses métodos 
      executam um determinado código (recebem parâmetros da requisição, acessam o banco 
      de dados, etc) e devolvem uma resposta para o cliente.
  -> A ordem em que os middlewares são registrados na aplicação é importante.
    * A sequência dos parâmetros (REQ, RES) também importam

  ** An Express application is essentially a series of middleware function calls.

  * E se um middleware enviar uma resposta para o cliente (nesse caso, 'send'), 
    o fluxo da requisição encerra nessa resposta, e quaisquer middlewares registrados depois 
    desse não serão executados.
    -> Apenas UMA resposta pode ser enviada para cada requisição.
  * Recebemos o parâmtro (NEXT) para executar os próximos middlewares registrados no código.

  ## Dentro de um middleware, se você não executar a função next e nem enviar uma resposta 
    para o cliente, a requisição ficará em processamento até ser encerrada por causa 
    do longo tempo de espera de resposta do servidor.

## Erros Operacionais  x  Erros de Programação
  - Os erros operacionais são dados incorretos vindo do front-end, ou mesmo um problema 
    interno do Banco de Dados.

  - Já os erros de programação, os famosos bugs, envolvem um erro de escrita do próprio 
    código, como um erro de sintaxe ou o erro de tentar acessar um propriedade de null 
    ou undefined



